## 教育背景

### 中国矿业大学

- 数学学院 数学大类专业 2021.9-2022.6
- 计算机科学与技术学院 信息安全专业 2022.9-至今
- 加权平均分：82.7
- 专业排名：32
- GPA：3.41
- 四级成绩：499

## 荣誉奖项

- 数学学院 春晖励志奖学金 2022年5月
- 数学学院 校级三等奖学金 2022年9月
- 计算机科学与技术学院 校级三等奖学金 2023年9月
- 中国高校计算机大赛全国总决赛成功参赛奖 2023年5月
- 五一数学建模数学竞赛优秀奖 2022年5月

## 专业技能

- 编程语言：C++/Python/Rust/Java/JavaScript/PHP
- 技能：
  - 熟悉RSA/Hash加密原理及操作，可使用多种语言进行加解密的实现；
  - 对CTF中的Crypto等问题有过学习，擅长使用python编写脚本破解RSA类型的ctf密码学题目；
  - 熟悉基于的OPENGL的imgui的桌面应用框架，制作简单的高性能桌面应用程序，能够通过利用imgui的工具控制程序的分辨率和刷新率；
  - 有网络企业实习的经历，曾在河南省夺冠集团实习2个月有余，能够基于Vue前端，Laravel后端的框架构建网页和微信小程序，并且熟悉数据库sql的简单的优化方法。

## 社团和组织经历

- 数学学院21级2班班委 2021年09月 – 2022年06月
  - 学习委员
  - 管理班级日常的组织学习的任务，在临近考试的期间组织集体学习的活动和同学间的互相答疑，我在任期间，达到了班级英语cet4级90%的通过率，专业课80%的合格率，学年终获得班级优秀班干部的荣誉。
- 中国矿业大学墨韵书法社团 2021年09月 – 2021年12月
  - 成员
  - 和同社团成员学习书法并进行书法作品的创作，并且热衷于书写书法艺术作品，参加相关的业余书法毛笔字的比赛。

## 兴趣爱好

- 性格乐观开朗，酷爱运动，热爱健身，擅长打篮球与乒乓球，有过参加比赛并获奖的经历。

## 研究经历

### 基于Rust的RISC-V内核源码编写（可现场演示） 2023年09月 – 2023年11月

- 项目来源：[清华大学Rust开源操作系统训练营](https://github.com/LearningOS/2023-littlezhe001)
- 基于Unbutu系统以及QEMU模拟器，模拟risc64位系统环境运行系统，直接更改内核源码。
  1. 针对系统的任务管理器(TaskManager)模块，增加系统调用任务信息(TaskInfo)，以增加任务管理器(TaskManager)的信息，使得每次调用任务管理器(TaskManager)，例如读，写等操作，获取当前时间等操作都能够记录在内核空间中的数组syscall_times中。
  2. 针对任务信息(TaskInfo)的系统调用所对应的结构体(taskinfo)，增加结构体的元素，定义运行时间元素(time)，从开始调用的时间开始，从内核空间开始记录运行的时间，从而达到精准测量系统调用时间的目的。

### Linux内核源码中的内存保护与NX位 2023年03月 – 2023年05月

- 指导老师：李勇刚
- 通过使用gdb等调试工具或ebpf等内核观测工具，找出linux内核是通过哪些系统调用和函数在内存管理上进行保护。
  1. 编写内存溢出的漏洞代码，在Centos7操作系统上运行，使用gdb工具逐步调试漏洞代码，观察程序因为段错误(segmentation fault)被linux内核强制终止时所调用的内核函数以及系统调用(syscall)。
  2. 阅读地址随机化(aslr)相关的论文，在linux内核4.0以上的版本对论文中的源码进行复现，并使用文中的python代码(benchmark)对现有的已经随机化的地址和未随机化的地址进行对比。
  3. 了解Linux内核通过硬件(NX位)保护系统内存的方式，并通过ebpf工具锁定指定的系统调用，跟踪系统调用函数如何在内核层面上运行。

### 基于Rustlings框架下的Rust学习 2024年03月 – 2024年05月

- 项目来源：[清华大学Rust开源操作系统](https://github.com/LearningOS/rust-rustlings-2024-spring-littlezhe001)
- 基于Rust语言进行基本的数据结构的安全化构建，利用Rust的特性对链式存储结构进行保护以防止内存泄漏。
  1. 学习基本的rust语言的语法，以及rust基本的数据结构，基于ubutun系统搭建rust编译的环境。
  2. 基于rust进行多线程编程，并学习原子语句实现基本的信号量机制，编写简单的程序实现互斥的效果。
  3. 编写链表，二叉树等基础的数据结构，利用rust的生命周期的特性，禁止内存管理上出现泄露(空指针)。
