---
layout: archive
title: "The Pax Narca Files"
permalink: /Pax/
author_profile: true
---



<br><strong>1. ¿Qué te hicieron, Patria?</strong> <a href="https://arduinotomasi.github.io/posts/2024/01/Patria/">[Link]</a><br>
<p style="text-align: justify; font-size: 11.5pt;">Este estudio exploratorio examina los posibles factores que contribuyeron a la escalada de violencia en Ecuador, analizando tres tendencias clave: el aumento de muertes violentas de intención indeterminada (2007-2017), la disminución de incautaciones de cocaína post-2009, y el incremento del tráfico de menores desde 2007. Mediante un análisis estadístico preliminar, se identifican correlaciones sugestivas entre estos fenómenos, planteando hipótesis sobre un posible aumento en la actividad del crimen organizado y una potencial permisividad gubernamental hacia actividades ilícitas. Esta investigación inicial busca proporcionar un punto de partida para futuros estudios más exhaustivos sobre la compleja situación de seguridad en Ecuador, reconociendo la necesidad de investigaciones más profundas y rigurosas para establecer conclusiones definitivas.</p>


<br><strong>2. Rastros del polvo blanco. <a href="https://arduinotomasi.github.io/posts/2024/02/Polvo/">[Link]</a><br>
<p style="text-align: justify; font-size: 11.5pt;">Este análisis profundiza en los hallazgos del estudio exploratorio inicial, centrándose específicamente en el impacto del cierre de la Base de Manta en 2009 sobre las muertes violentas de intención indeterminada en Ecuador. Utilizando un modelo de Diferencia-en-Diferencias más riguroso, con 252 observaciones provinciales entre 2007 y 2018, se cuantifica que las provincias clave en rutas de narcotráfico experimentaron un aumento del 75,48% en estas muertes en 2010. El estudio revela una inversión del efecto a lo largo del tiempo, sugiriendo cambios dinámicos en las rutas del narcotráfico. El análisis espacial muestra patrones que coinciden notablemente con rutas de cocaína identificadas por la policía, reforzando la hipótesis de una relación entre el cierre de la base y el aumento de la actividad del crimen organizado en ciertas regiones de Ecuador. Esta investigación proporciona evidencia estadística más sólida para las hipótesis planteadas en el estudio inicial.</p>


<br><strong>3. El antropófago.</strong> <a href="https://arduinotomasi.github.io/posts/2024/03/antropofago/">[Link]</a><br>
<p style="text-align: justify; font-size: 11.5pt;">Este tercer estudio profundiza en el análisis de las muertes violentas de intención indeterminada en Ecuador, expandiendo los hallazgos previos mediante un mapeo geográfico-temporal detallado entre 2007 y 2018. Utilizando datos a nivel provincial y técnicas de visualización avanzadas, el estudio revela patrones de concentración geográfica de estas muertes que coinciden notablemente con las rutas de narcotráfico identificadas anteriormente. Esta concentración geográfica es particularmente preocupante, ya que sugiere fuertemente que estas muertes no son meros accidentes o eventos aleatorios, sino que podrían estar sistemáticamente relacionadas con actividades del crimen organizado. El análisis más granular refuerza la hipótesis de una relación entre el cierre de la Base de Manta, el aumento de actividades delictivas y estas muertes no esclarecidas. El estudio destaca que aproximadamente 7,379 ecuatorianos murieron en circunstancias no aclaradas durante este período, promediando 615 muertes anuales, lo que sugiere una posible violación sistemática de derechos humanos y una situación de impunidad generalizada. Esta continuación del análisis previo proporciona una visión más completa y detallada de la evolución de la violencia en Ecuador, planteando serias cuestiones sobre el cumplimiento del Estado de sus obligaciones en materia de derechos humanos y seguridad ciudadana.</p>

<br><strong>4. De las concentraciones geográfico-temporales.</strong> <a href="https://arduinotomasi.github.io/posts/2024/03/concentracion/">[Link]</a><br>
<p style="text-align: justify; font-size: 11.5pt;">Este estudio adicional refuerza y expande los hallazgos previos sobre las muertes violentas de intención indeterminada en Ecuador, centrándose en su distribución geográfico-temporal entre 2009 y 2017. El análisis introduce una comparación crítica con los accidentes de transporte terrestre, utilizados como un "placebo" para validar la especificidad de los patrones observados en las muertes indeterminadas. Los resultados revelan una diferencia significativa: mientras las muertes violentas de intención indeterminada muestran una marcada concentración geográfica y temporal que coincide con las rutas del narcotráfico, los accidentes de transporte terrestre presentan una distribución notablemente más uniforme en todo el país y a lo largo del tiempo. Esta distinción en los patrones de distribución fortalece considerablemente la hipótesis de que las muertes violentas indeterminadas no son eventos aleatorios o meros accidentes, sino que probablemente están relacionadas con actividades del crimen organizado. El contraste con la distribución uniforme de los accidentes de tránsito proporciona una validación adicional al diseño cuasi-experimental previo, reforzando la credibilidad de la relación causal propuesta entre el cierre de la Base de Manta, el aumento de actividades del narcotráfico y el incremento de muertes violentas no esclarecidas en regiones específicas de Ecuador.</p>

<br><strong>5. Las muertes anónimas del Ecuador (1997-2022).</strong> <a href="https://ecuadorenvivo.com/blog/2024/07/23/las-muertes-anonimas-del-ecuador-1997-2022/">[Link]</a><br>
<p style="text-align: justify; font-size: 11.5pt;">Este análisis profundiza en un aspecto crítico y perturbador de la violencia en Ecuador: 4,761 muertes clasificadas como "Evento no especificado, de intención no determinada" entre 1997 y 2022. El estudio revela una concentración alarmante de estos casos durante la presidencia de Rafael Correa, con picos históricos en 2010, 2013 y 2014, que coinciden con caídas significativas en las incautaciones de cocaína, especialmente tras el cierre de la base de Manta. Esta correlación temporal refuerza los hallazgos previos sobre la relación entre el debilitamiento de esfuerzos antinarcóticos y el aumento de muertes violentas indeterminadas, al tiempo que expone un fracaso sistemático del Estado en proteger a sus ciudadanos y esclarecer estas muertes. El estudio no solo aporta evidencia estadística adicional, sino que también plantea profundas cuestiones éticas y de gobernanza, subrayando la necesidad urgente de reconsiderar la comprensión de la realidad de la violencia en Ecuador y abordar el doble fracaso en la protección de la vida y la dignidad póstuma de los ciudadanos.</p>

<br><strong>6. 5,859 maneras de desaparecer: Diario del Funcionario J.</strong> <a href="https://ecuadorenvivo.com/blog/2024/08/20/5859-maneras-de-desaparecer-diario-del-funcionario-j/">[Link]</a><br>
<p style="text-align: justify; font-size: 11.5pt;">En este análisis satírico, inspirado por el estilo mordaz de Pablo Palacio, he creado al Funcionario J, un burócrata que transmuta la realidad sangrienta en cifras inofensivas. A través de su mirada, desentraño la farsa de 5,859 muertes violentas en Ecuador, sepultadas bajo las categorías Y24 y Y34 de la Clasificación Internacional de Enfermedades. Con cada trazo irónico, expongo la danza macabra de los números oficiales, desde la mediocridad de Alarcón hasta la "revolución" estadística de Correa. No busco la verdad, querido lector, sino que sienta el vértigo de habitar un país donde la ambigüedad es certeza y la incertidumbre, ley. Que este espejo grotesco refleje la monstruosidad de un sistema que prefiere la ficción a la realidad, y que usted se pregunte si no es también un arquitecto involuntario de esta aparente realidad cuidadosamente falsificada.</p>

<br><strong>7. Memorias de un cuerpo en descenso.</strong> <a href="https://ecuadorenvivo.com/blog/2024/08/27/memorias-de-un-cuerpo-en-descenso/">[Link]</a><br>
<p style="text-align: justify; font-size: 11.5pt;">He vuelto a emplear la técnica de Pablo Palacio en este relato, sumergiéndome en el absurdo y lo surreal para iluminar una realidad perturbadora. A través del personaje de Pablo y su caída indeterminada, he creado una alegoría de las 142 muertes clasificadas como Y30 en Ecuador entre 1997 y 2017. Mezclando el humor negro con estadísticas reales, he buscado exponer la arbitrariedad y la insuficiencia de las clasificaciones oficiales de muertes violentas. Al presentar un mundo donde la gravedad es tan caprichosa como la burocracia, he intentado que el lector sienta el vértigo de la incertidumbre que rodea estas muertes. El contraste entre la narrativa absurda y los datos duros, especialmente el aumento drástico durante el gobierno de Correa, busca sacudir la conciencia del lector. Con esta técnica, aspiro a que la frialdad de las estadísticas se transforme en una experiencia visceral, invitando a una reflexión profunda sobre la responsabilidad del Estado y la sociedad ante estas muertes ambiguas.</p>

<br><strong>8. Manual del Perfecto Depredador: Edición Gubernamental.</strong> <a href="https://ecuadorenvivo.com/blog/2024/08/09/manual-del-perfecto-depredador-edicion-gubernamental/">[Link]</a><br>
<p style="text-align: justify; font-size: 11.5pt;">He vuelto a emplear la técnica de Pablo Palacio, esta vez para examinar la realidad de la trata infantil en Ecuador. A través de este "Manual", he creado una sátira que expone la alarmante intersección entre la pedofilia y el poder gubernamental. Con un humor negro que roza lo incómodo, he buscado iluminar la complicidad del Estado en la explotación de los más vulnerables. Las "lecciones" del manual son espejos distorsionados que reflejan una verdad perturbadora: cómo la respetabilidad y el poder pueden encubrir actos monstruosos. Los datos sobre la trata infantil se entrelazan con la narrativa, revelando un sistema donde la depredación parece casi institucionalizada. Al estilo de Palacio, he intentado que el lector oscile entre la risa amarga y el horror, obligándolo a confrontar la hipocresía y la corrupción que permiten que tales atrocidades persistan. Este ejercicio literario busca ser una denuncia envuelta en absurdo, un intento de sacudir la conciencia colectiva adormecida por la indiferencia y la amnesia social.</p>

<br><strong>9. Pesadillas estadísticas: La silenciosa tragedia de la era narca en Ecuador.</strong> <a href="https://x.com/ArduinoTomasi/status/1823805680312004984">[Link]</a><br>
<p style="text-align: justify; font-size: 11.5pt;">Este artículo presenta un resumen ejecutivo de una investigación estadística que sugiere la existencia de una "Pax Narca" en Ecuador entre 2010 y 2018, durante el gobierno de Rafael Correa. Los hallazgos clave incluyen un alarmante subregistro de 7,379 muertes violentas de "intención no determinada", una correlación entre la disminución de incautaciones de cocaína y el aumento de estas muertes tras el cierre de la Base de Manta en 2009, patrones geográficos de muertes que coinciden con rutas de narcotráfico, un aumento del 75.48% en muertes indeterminadas en provincias expuestas al narcotráfico en 2010, un incremento en la trata infantil superando el promedio latinoamericano en un 69.57%, y un aumento en las denuncias de personas desaparecidas. El estudio sugiere una posible complicidad gubernamental con el narcotráfico, resultando en violaciones sistemáticas de derechos humanos y un estado de impunidad generalizada, instando a una investigación más profunda sobre este período crítico en la historia reciente de Ecuador.</p>

<br><strong>10. El antropófago: Un cortometraje estadístico.</strong> <a href="https://x.com/ArduinoTomasi/status/1826105992536346904">[Link]</a><br>
<p style="text-align: justify; font-size: 11.5pt;">Este artículo presenta un análisis detallado de las muertes violentas "de intención no determinada" en Ecuador durante el gobierno de Rafael Correa, enfocándose en su distribución geográfica y temporal. El estudio aumenta la granularidad del análisis a niveles mensuales y diarios, particularmente para los años 2013 y 2014. La hipótesis central sugiere que, si estas muertes fueran verdaderamente accidentales, deberían distribuirse uniformemente en el espacio y el tiempo. Sin embargo, el análisis revela patrones de concentración que se mueven geográficamente de manera secuencial, posiblemente trazando rutas del narcotráfico desde centros urbanos hacia provincias costeras. Para visualizar estos patrones, se crearon mapas de calor diarios, codificados en verde (ausencia de muertes) y negro (al menos una muerte), permitiendo observar el movimiento de estas concentraciones a lo largo del tiempo. El estudio presenta este análisis como una narrativa visual, invitando a los lectores a interpretar los datos y proporcionando códigos en R para la reproducibilidad de la investigación.</p>

<br><strong>11. Ecuador, 2014.</strong> <a href="https://x.com/ArduinoTomasi/status/1830004015922626786">[Link]</a><br>
<p style="text-align: justify; font-size: 11.5pt;">Este artículo analiza cifras de muertes violentas en Ecuador durante el año 2014, revelando una situación alarmante: se registraron 1,070 homicidios, mientras que 1,353 muertes violentas quedaron clasificadas como "de intención no determinada". El estudio aborda la preocupación de posibles errores en los datos, como duplicidades, mediante un algoritmo en R que procesa la microdata oficial, eliminando duplicados y verificando la unicidad de cada registro. El código presentado utiliza identificadores basados en la fecha de nacimiento y otros datos demográficos para asegurar la precisión del conteo. Los resultados confirman que no se trata de un simple error de duplicidad, sino que revelan irregularidades significativas en las cifras de muertes violentas. Este hallazgo sugiere una posible subestimación de homicidios y plantea serias preguntas sobre la clasificación y el registro de muertes violentas en Ecuador durante ese período.</p>

<br><strong>12. ¿Suicidios?</strong> <a href="https://x.com/ArduinoTomasi/status/1832525498523472052">[Link]</a><br>
<p style="text-align: justify; font-size: 11.5pt;">En este artículo, abordo la pregunta de si las muertes violentas catalogadas como "de intención no determinada" en Ecuador podrían ser simplemente suicidios, especialmente tras el cierre de la Base de Manta a finales de 2009. Comparo los patrones geográficos de estas muertes con los de suicidios confirmados en 2010. Utilizando mapas que muestran incrementos en las variaciones anuales de las tasas, revelo que mientras las muertes "de intención no determinada" se concentran en provincias clave para el tráfico de cocaína, especialmente en la frontera con Colombia, los suicidios no muestran este patrón. Esta divergencia en la distribución geográfica sugiere que estas muertes indeterminadas están más probablemente relacionadas con actividades del narcotráfico que con un aumento en suicidios. Contextualizo el análisis con datos sobre la drástica disminución en incautaciones de cocaína tras el cierre de la Base, reforzando la hipótesis de un vínculo entre estas muertes y el crimen organizado.</p>

