---
title: "[Algorithm] 02"
date: 2025-09-01
permalink: /study/2025-09-03-algorithm-2
categories: Algorithm
tags: 
  - Algorithm


---

In this post, 02 Algorithm lecture is introuduced. 



CLRS chapter 1, 2의 내용을 다룬다.

# 1.1 Algorithm

**algorithm** : Informally, an **algorithm** is any well-defined computational procedure that takes some value, or set of values, as **input** and produces some value, or set of values, as **output**. An algorithm is thus a sequence of computational steps that transform the input into the output. input, output을 명시하는 게 중요함.

**correctness of algorithms** : algorithm에 있는 모든 스텝을 따라가면서 correct 하고, 모든 computational step을 따라가면서 time complexity 를 구해야 한다. 따라서, merge sort의 correctness 와 quick sort의 correctness 를 보이는 방법은 다르다.



# 2.1 Loop Invariant

**Loop Invariant** 란, 루프에서 모든 반복 시의 전후로 변하지 않는 성질을 의미한다. (A loop invariant is *a condition [among program variables] that is necessarily true* immediately before and immediately after each iteration of a loop.) CLRS 정의의 기준으로는 전후라는 말보다는 전이라는 표현이 더 정확해 보인다.

Loop Invariant 는 알고리즘의 타당성 (correctness) 을 보이기 위해 사용된다. Loop invariant 를 보이려면 다음 세 가지 특성을 만족함을 보여야 한다.

1. **Initialization** : 루프가 첫 번째 iteration 을 시작하기 전에 참이다.
2. **Maintenance** : 루프의 반복이 시작되기 전에 참이면, 다음 반복이 시작되기 전에도 참이 유지된다.
3. **Termination** : 루프가 종료될 때, invariant 가 알고리즘의 타당성을 증명하는 데 유용한 특성을 가져야 한다.

Initialization 과 Maintenance 만 만족하면 Loop Invariant 는 항상 참이다. 마치 수학적 귀납법에서 base case 와, inductive case 를 증명하는 것과 같다. 하지만 Loop Invariant 를 보이는 목적은 결국 알고리즘의 타당성을 보이는 것이기 때문에 세 번째 조건이 가장 중요하다.

**Insertion Sort** 의 pseudo code를 바탕으로 Loop Invariant 를 설정하고, 이를 통해 알고리즘의 타당성을 보이자.

```pseudocode
INSERTION-SORT(A, n)
for i = 2 to n
	key = A[i]
	// A[i] 를 정렬된 배열 A[1:i-1]에 삽입한다.
  
```



# 2.2 O



# 2.3 

