---
title: 'अन्नम्भट्टलिखित तर्कसंग्रह'
date: 2018-12-31
permalink: /posts/2018/12/अन्नम्भट्टलिखित तर्कसंग्रह/
tags:
  - sanskrit
  - nyaya
  - tarka
---


निधाय हृदि विश्वेशं विधाय गुरुवन्दनम् ।
बालानां सुखबोधाय क्रियते तर्कसंग्रहः ॥

द्रव्यगुणकर्मसामान्यविशेषसमवायाऽभावाः सप्तपदार्थाः ॥ १॥
-----
तत्र द्रव्याणि पृथिव्यप्तेजोवाय्वाकाशाकालदिगात्ममनांसि नवैव ॥ २॥
-----

* द्रव्यं अाश्रित्य अन्ये षट् पदार्थाः तिष्ठंति। अत एव प्रथमम् ।

रूपरसगन्धस्पर्शसंख्यापरिमाणपृथक्त्वसंयोगविभग-परत्वापरत्वगुरुत्व-द्रवत्व-स्नेह-शब्द-बुद्धि-सुख-दुःखेच्छा-द्वेष-प्रयत्न-धर्माधर्म-संस्काराः चतुर्विंशतिर्गुणाः ॥ ३॥
-----

### उत्क्षेपणापक्षेपणाकुञ्चनप्रसारणगमनानि पञ्च कर्माणि ॥ ४॥

### परमपरं चेति द्विविधं सामान्यम् ॥ ५॥
* Common qualities. जातिः

### नित्यद्रव्यवृत्तयो विशेषास्त्वनन्ता एव ॥ ६॥
* द्रव्यस्य खण्डनेन यः चरमः अवयवः तिष्ठति तत् परमाणुः। , सः विशेषः।


### समवायस्त्वेक एव ॥ ७॥
* संयोगः, संबंधः।
* गुणः - गुणवान् ; क्रिया - क्रियावान् ; जाति - व्यक्ति 
; अवयवी - अवयवः ; विशेषः - नित्यद्रव्यम्		
* All of the above at certain point have आधार अाधेय भावः।			
** भारं निदधाति इति अालोचना -> अाधेयता			
** भारं वहति इति आलोचना -> अधिकरणता			
** रमेशे आधेयता वर्तते ; आसने अधिकरणता 			
** अाधेयता ----निरूपित ----> अधिकरणता			

* निरूप्य - निरूपक भावः		
** व्यास निष्ट निरूपकता निरूपित निरूप्यता आश्रयः कृष्ण लीला		
** दशरथ निष्ट पितृत्वं निरूपित पुत्रत्वं आश्रयः रामः		

* गुणः (अाधेयः) --- गुणी (अाधारः)
** समवाये अाधार अाधेयत्वं भवति

### अभावश्चतुर्विधः प्रागभावः प्रध्वंसाभावः अत्यन्ताभावः अन्योन्याभावश्चेति ॥ ८॥

### लक्षणं
* लक्षणप्रमाणाभ्यां वस्तु सिद्धिः

╔ दोषाः   
╠═══ अवयाप्तिः (सर्वत्र लक्षणत्वं न वर्तते . Eg white color in cows) .  
╠═══ अतिव्याप्तिः (शृंगः not unique to only cows) .  		        
╠═══ अभावः (एकशफं not present in any cows. ) .             
 

For cows, सास्नादिमत्वम् is the लक्षणम्

####### तत्र गन्धवती पृथिवी ।सा द्विविधानित्याऽनित्या च । नित्या परमाणुरूपा । अनित्या कार्यरूपा । पुनस्त्रिविधा शरीरेन्द्रियविषयभेदात् ।
शरीरमस्मदादीनाम् । इन्द्रियं गन्द्धग्राहकं घ्राणम् । तच्च नासाग्रवर्ति । विषयो मृत्पाषाणादिः ॥ ९॥

╔ पृथिवी        
╠═══नित्या.  	        
╠═══अनित्या.  	          
║.......╠═══शरीरम् 	        
║.......╠═══इन्द्रियम् 	(गन्द्धग्राहकं प्रत्यक्षं जनयति)	            
║.......╠═══विषयः 	(मृत् पाषाणम्)	            

* धर्मम् = निष्टः , वर्ती

##### नित्या : 	
प्रतियोगिता <==> अनुयोगिता		      
घट ...........  ध्वंसः	
* नित्या can be defined as absence of ध्वंसः.	
* ध्वंस निरूपित प्रतियोगिता अभावः परामाणुः (नित्यम्)।	


<!---
║....║...╠═══icon.jpg [111kB]. 	
║....║...╚═══screenshot.jpg [1mB]. 	
║....╚═══workshop. 	
-->

╔ ज्ञानम्           
╠═══स्मृतिः	  	              
╠═══अनुभवः	  	              
║.......╠═══ अयथार्थम्		                
║.......╠═══ यथार्थम् 	              
║............╠═══ प्रत्यक्षम् .  
║............╠═══ x.  
║............╠═══ x.  
║............╠═══ x.  



##### शीतस्पर्शवत्यः आपः । ता द्विविधाः नित्या अनित्याश्च । नित्यः परमाणुरूपाः । अनित्याः कार्यरूपाः । पुनस्त्रिविधा शरीरेन्द्रियविषयभेदात् । शरीरं वरुणलोके । इन्द्रियं रसग्राहकं रसनं जिह्वाग्रवर्ति । विषयः सरित्समुद्रादिः ॥ १०॥

* आपः = शीतस्पर्शवत्यः	
╔ आपः             
╠═══नित्या.  	          
╠═══अनित्या.  	                
║.......╠═══ शरीरम् 	(वरुणलोके)      	            
║.......╠═══ इन्द्रियम् 	(रसग्राहकं रसनं जिह्वाग्रवर्ति )				                
║.......╠═══ विषयः 	(सरित्समुद्रादिः)           	          			




##### उष्णस्पर्शवत् तेजः। तच्च द्विविधं, नित्यमनित्यं च। नित्यं परमाणुरूपम्। अनित्यं कार्यरूपम्। पुनः त्रिविधं शरीरेन्द्रियविषयभेदात्। शरीरमादित्यलोके प्रसिद्धम्। इन्द्रियं रूपग्राहकं चक्षुः कृष्णताराग्रवर्ति। विषयः चतुर्विधः, भौम-दिव्य-औदर्य-आकरजभेदात्। भौमं वह्न्यादिकम्। अभिन्धनं दिव्यं विद्युदादि। भुक्तस्य परिणामहेतुरौदर्यम्। आकरजं सुवर्णादि॥३॥


* तेजः = उष्णस्पर्शवत्  	    
╔ तेजः	            
╠═══नित्यम्.  	        
╠═══अनित्यम.  	          
║........╠═══ शरीरम् 	(अादित्यलोके)         	  							
║........╠═══ इन्द्रियम् 	(रूपग्राहकं चुक्षुः (गोलकात् भिन्नं। कृष्णताराग्रं) )					                  
║........╠═══ विषयः 	        		
║................╠═══	भौमम् (regular fire)	                
║................╠═══	दिव्यं	(विद्युत्)	              
║................╠═══	औदार्यम् (उदर अग्निः)			          
║................╠═══	आकरजम् (Mine/coal/gold etc)		          		


##### रूपरहितः स्पर्शवान् वायुः। स द्विविधः नित्यः अनित्यश्च। नित्यः परमाणुरूपः। अनित्यः कार्यरूपः। पुनः त्रिविधः शरीरेन्द्रियविषयभेदात्। शरीरं वायुलोके। इन्द्रियं स्पर्शग्राहकंत्वक् सर्वशरीरवर्ति। विषयो वृक्षादिकम्पनहेतुः। शरीरान्तः सञ्चारी वायुः प्राणः। स च एकोऽपि उपाधिभेदात् प्राणापानादिसंज्ञां लभते॥४॥

	
रूपाभावः निष्ट आधेयता निरूपित अधिकरणता  आश्रये सति स्पर्श निष्ट अाधेयता निरूपित अधिकरणता आश्रयः वायोः लक्षणम् ।		
एतत् समन्वयः (derivation).		

* वायुः = रूपरहितः स्पर्शवान्	
╔ वायुः		          
╠═══नित्यम्. 	 	          
╠═══अनित्यम.  		          
║.........╠═══ शरीरम् 	 (वायुलोके).        
║.........╠═══ इन्द्रियम्   (स्पर्शग्राहकंत्वक् ).       
║.........╠═══ विषयः 	(वृक्षादिकम्पनहेतुः).       				

