---
title: 'How to communicate'
date: 2022-10-19
permalink: /posts/2023/01/How-to-communicate/
tags:
  - communicate
---


[TOC]




# 为什么要学习沟通？

- 中国的教育缺乏有效沟通
- 更好的发展人与人的关系(同事间，朋友间，伴侣间)
- 提高生产力




# 为什么沟通很难

沟通很重要，但是沟通并不简单。

比如，有些时候我们会觉得明明自己已经表达得很清楚了，怎么对方就是听不进去，或者坚持说Ta无法理解。


## 表达准确本身就不是一件容易的事情。

比如，一个老人第一次进城，然后ta的子女开车去某个地方接他，但是老人却无法在电话中描述自己的准确的位置，又或者学英语的会有问路这一会话场景，这些都表明了把一个东西说清楚就不是一件与生俱来的能力。

所以人们创造了各种工具来表达自己的想法，比如文字，图片等来辅助自己的表达。

选择准确的词汇，适当的用打比方，画图这些，都是一种高效传达自己的想法的技巧。





## 透明度错觉

第一个是透明度错觉。人们往往会高估自己表达和接受信息的准确度，心理学家把这种现象称为透明度错觉。就是，人们会以为沟通中双方是透明的，好像对方就应该一眼看透自己，自己相应地也能够完全看清对方。以下原因会影响我们之间的相互理解




- 非语言表达

  在人们沟通的时候，一般都更容易去注意说话或者文字的具体内容。

  但事实上，当人们在接受外界信息的时候，有60%以上的信息是通过非语言文字性质的形式接收的。比如眼神、表情、肢体动作、说话的语音语调、两个人之间的距离等等。

  比如，有人问你“今天过得怎么样？”你说“挺好的”，但是眉头紧锁，盯着手机。那Ta大概率会觉得你只是在敷衍Ta，其实你过得并不好。

  但如今，非常多的沟通是通过发消息、打电话进行的。在这个过程中，我们失去了丰富的非语言信息，导致实际上我们在线上沟通时，彼此最多能够接受到百分之三四十的信息，在这种情况下对对方产生误解就变得非常常见。

- 语境不一致

  阻碍人们沟通的因素可能是语境的不一致。语境指的是语言发生的环境和背景，同样一句话，在不同的语境下会有着完全不同的含义。


  一种典型的造成语境不一致的原因，是双方的词典里对于同一个词语的含义是不同的。

  这种现象在现实中非常多见。如果两个人总是咬文嚼字，而不愿意设身处地站在对方的思路里去理解Ta在此刻的背景下说出的这句话究竟代表了什么样的含义，缺乏这种刻意换位去了解对方的语境的努力，双方就会觉得沟通很累。

  双方了解的背景信息不同，也会造成语境不一致。大到文化背景，社会圈层成长经验，小到某一天各自经历过的事情都会造成语境的不一致。

  比如，在中国的职场文化中，大家会觉得谈钱是一件很不好的事情，如果想要升职加薪，只要在背后默默的努力就行了，如果刻意当着领导的面表现自己，会被认为是那种私下啥都不干只有等领导可以看到的时候才会努力的人。 但是在美国职场中，如果一个人如果想升职加薪，ta大概率要主动去问老板，“老板，您看我最近的表现怎么样，是不是满足升职加薪的条件了？如果不满足，我还需要在那些提升或者是达到那些条件才可以升职加薪？”否则，老板就会以为您其实对现在条件很满足，每天做到满足最低的工作要求就行，没有拼命干然后升职加薪的想法。

  我们换个角度想，如果老板想让你价值加薪，老板在给老板的老板申请给你升职加薪的时候，需要告诉ta你过去的工作成果，但是由于你平时一直“默默”的表现，老板不知道该为你说啥。。。这种后果肯定是大家不愿意看到的。

  在语境不一致的情况下的沟通，往往是鸡同鸭讲，越描越黑。说得越多，反而会让对方的误解越深。

- 视角的不一致

  阻碍沟通的因素是双方视角的不一致。

  有一句古诗叫做横看成岭侧成峰，其实在沟通中也是这样。通常来说人们都会选择性地倾向于自动地看见一些对自己有利的因素，或者是一些和自己已有的认知相符的信息。同样一种行为在双方眼中看来的含义可能完全不同。

  比如说，有一位妻子在加班到深夜之后回到家，然后独自坐在沙发上发呆，丈夫只和她简单的打了一声招呼，并没有再做出额外的动作。

  过了一会儿妻子就生气了，因为她把这个场景解读为丈夫并不关心自己，甚至没有走过来问候自己此刻的感受和一些生活中的需求，比如说渴不渴、饿不饿。

  但是丈夫却觉得非常委屈，在他的视角里，当他看到妻子和自己打完招呼后，就不再说话，独自坐在沙发上，他认为是妻子想要一些属于自己的时间来修复一下一天消耗的精力。丈夫想给妻子一些空间，去自己调整自己，并计划在妻子休息一阵子之后，再去问候妻子。

  比如，我小姨之前给外婆买一个新手机，外披抱怨说这个老人机啥功能都没有然后就很很生气，怀疑是不是为了省钱。我当时认为是小姨觉得智能手机老人不会用，所以才选择老人机。后面和她提到这个事情说是为了保护眼睛。

  那同样一个场景和行为，在双方眼中由于视角的不同，就带来了信息理解的误差，造成了双方沟通的困难。

- 身心状态的干扰

  双方的身心状态也会干扰沟通的要素

  如果一个人很累，或者近期的心情一直很差，身体不舒服等等。在这种状态下，沟通的能力也会下降，Ta会有更大的概率，缺乏耐心去好好说明自己，也更容易在沟通中表现出暴躁、冲动或者因为愤怒而口不择言。

  这4点因素听起来好像很平常，大家都很容易理解，但是它们实际上在我们日常生活中出现的频率是非常高的。

  如果你现在或者过去曾经因为难以沟通的场景感到困扰，不如对应这4个因素去分析一下。无论是这种沟通发生在你与同事、父母或者说你与伴侣之间，带入这4个障碍要素去观察审视你们的沟通，相信你都会有一些收获。

- 刻板印象

  刻板印象是一个人们最不容易觉察到的一种阻碍沟通的要素。

  在沟通中，我们都会在不知不觉中对ta形成一种固有的认知，会无意识中觉得对方就是一个什么什么样的人。

  比如说，会觉得Ta就是一个很难沟通，不会耐心听我说话的人。那这种刻板印象在沟通中会被我们先入为主地带入，从而从这种固定的角度去解读对方的态度，可对方的态度也许只是你因为刻板印象而想象出来的。

  
  
  
  
  因此始终保持开放的心态，认为自己对他们仍然不够了解，实际上对沟通是更加有利的。

# 不良沟通的方式


接下来，我们为大家介绍在不良沟通的方式有哪些。

## 不良的沟通意图

第一种常见的不良沟通实际上是具有不良的沟通意图。

比如说，有一些人Ta沟通的意图是非常单向的，Ta的目标就是我说什么你都要同意，或者有些人似乎表现的对沟通很积极，可实际上Ta们的沟通只是一种倾诉或者自我意愿的表达。只要Ta们的倾诉欲得到了满足，沟通就结束了，Ta们并不愿意付出更多的时间去聆听你的想法。

## 行为上

另外4种不良的沟通则是表现在沟通行为上。

- 有意回避

  第一种不良行为就是有意回避，觉得躲起来就可以把问题拖一拖，甚至幻想只要拖一拖，问题就会自然地不存在。但在现实生活中，如果一方回避沟通，不但不可能把问题拖到消失，反而对方会更容易因为你的这种回避态度，对你产生进一步的负面感受。

- 过于追求效率
  第二种不良的沟通行为则是过于急切。Ta实际上刚好是回避沟通的反面。比如说当自己内心有一些事情感到不满意，急于沟通的时候，无论对方的状态是多么的差（比如说对方在生病，或者说对方已经很累了），还是要拉着对方，强行要和对方开展沟通，并且一直到自己满意才会停止。这类行为忽视了当对方的状态不好的情况下，沟通也是没有办法达到它最好的结果的。

  过去追求效率，会让我们缺乏对个人差异的思考也就是会更少的站在对方的角度思考问题。职场沟通里面，大家会非常更直白的追求效率来表达一些东西。，结果就是我们会非常直白的去表示一些东西。比如说今天你去做什么，明天你做什么，这个东西做的不好，我们应该怎么做。因为人和人的背景，受过的教育，对于职业生涯的选择，对于工作的态度都非常不一样，所以某种在A看来可能是为了提高的效率的一种表达方式，但是在B看来就会感觉到冒犯。



- 表达不良
  第三种不良的沟通行为则是表达不良。

  典型的表达不良，一种是表述不清，明明想要谈论A问题，但说出来的却是B。或者呢，是主题过多，把最核心想要讨论的问题A混在了BCDEF一系列的问题里。这个时候双方就容易在一堆问题里绕来绕去，到最后都忘记自己要讨论的究竟是什么。
  还比如指责、攻击、挖苦等等都是不良的表达方式，会让沟通变得更加困难。

- 倾听不良 
  最后一种不良的沟通行为呢就是倾听不良。倾听不良的典型情况，一种是消极打断，这和我们上面讲到的透明度错觉是很有关系的。我们以为对方说的我们都理解，所以很不耐烦地去打断对方，好像是为了提高沟通效率，实际上是不尊重对方的一种表现。

  还有一种倾听不良，会通过一种常见的句式来表达，就是“你说的对，但是……”。比如说：“你说的对，我是做错了，但是你也不对。”这种句式下，人们表现出来的倾听实际上是一种防御性倾听，Ta看起来在理解和捕捉你所表达的信息，但目的却是为了更好地反驳，或者说更好地去赢得这一次沟通。Ta并没有在聆听的过程中投入真正理解你的努力。
  



  



# 如何良好沟通


下面的所有的方法都是建立在这个大前提下—`在尊重别人的前提下，假设你是一个成年人，为自己所有的行为负责。`

尊重别人我的理解就是不冒犯别人，尽可能让别人感觉到舒服。
为自己所有的行为负责就是说你是一个成年人，我会假设你所有的行为都是你主动的选择的，并且是已知结果的。在职场中，老板认为如果有问题你不知道你一定会问我，你不问就说明你知道。在生活中，如果你知道别人别人不舒服或者不开心，你不主动问别人的感受，不想办法帮别人解决，别人就会认为你是不关心ta的。


## 有意识地投入更多的精力
 第一点，是我们要学会用理性慎重的态度去对待沟通，为此主动投入更多的精力，在沟通的过程中主动对抗我们会下意识使用的那些不假思索的沟通方式。因为大部分人在没有经过刻意调整之前，所掌握的沟通方式都是有问题的。尤其是在那些重要的沟通场景中，我们更应该警惕以上我们提到的这几种不良的沟通行为。

## 明确目标，取得共识

良好沟通的第二个要素是明确沟通的目标。

好的沟通需要目标。你在发起沟通之前和在沟通的全程都明白自己想要达成一个什么样的结果，这样的话在沟通中就不太容易偏离主题。

## 精确表达

- 表达的内容：两段式陈述

良好沟通的第三个要素是精确的表达。从内容上我们可以采取两段式陈述的方法，相对来说会比较客观理性。

两段式的第一部分应当是客观的事实描述：“在某种情境下发生了什么？”比如说，“刚才我们讨论到某件事，你打断了我”，这就是一个客观的事实描述。

那两段式的第二个部分则应该是第一人称的情感描述，比如说“我感到自己不被尊重，感觉不舒服”。

这种两段式的陈述可以清晰地让对方知道你是因为什么原因，然后产生了哪些感受。对方会有更大的概率了解到你是在客观地陈述自己的想法，而不是所谓的情绪发泄和无理取闹。

- 表达的过程：注意非语言信息

其次，在表达的过程中，我们要注意非语言信息。非语言信息在沟通中起到的作用是非常重要的，远远超过大部分人的想象。

比如，如果我们要表示真诚和尊重，可以试着看着对方的嘴巴，而不是眼睛，因为直视对方的眼睛，有时候会让对方感觉到咄咄逼人。如果我们想要制造缓和亲近的气氛，就可以让双方都先舒服地坐下来，彼此靠近一点，甚至是席地而坐。

## 全情关注

紧接着，在整个沟通的过程中，我们需要给到对方全情的关注。全情关注意味着我们不仅是在进行单向的自我表达，同时也在尊重对方在沟通中有同等的表达和被聆听的权利。

- 用非语言行为表示关注

  在这个沟通的过程中，我们不会一边沟通，一边去看手机，或者做一些表现出并没有专注在聆听的行为。相反，我们可能会通过眼神的凝视，时不时的点头等等，向对方表达出我一直在跟进你所表达的内容，并且我愿意聆听，我在用我的行为鼓励你进一步好好表达。

- 换位思考，表达承认

  最后呢，我们在沟通中需要注意换位思考和主动表达承认。我们应当更多的去承认ta的观点存在合理性，表达我们对对方的理解。

  承认对方想法的合理性，并不意味着你失去了坚定自我的立场，而是尝试站在对方的立场上承认对方的想法和感受是有道理的、是正常的。

  你的这种态度往往会让对方感受到你有付出理解他的努力，也因此会为对方做出榜样，让对方也愿意同样地为你付出换位思考的努力。

  在这种情况下，实际上沟通的另一方会有更大的概率接受你与Ta不同的观点和想法，因为Ta会相信这是你在理解了Ta之后深入思考并且慎重作出的表达。


 

## 保持镇定、适当暂停

另外一个tip就是在沟通中，我们最好始终保持镇定，并且学会适当地暂停。人和人之间的沟通注定不可能一帆风顺，有时候我们会被卷入到各种负面情绪里，比如愤怒或者悲伤等等，然后在情绪的催化下，沟通就容易变得失控，甚至完全偏离自己的目标。
 所以，当我们注意到双方的情绪开始失控，我们就可以主动要求暂停，避免事态升级。比如，去和对方说：“老王，我现在太生气了，我想不清楚，你能给我10分钟让我冷静一下，然后再回来继续和你探讨吗？”

这种暂停可以避免我们在吵架中随着情绪升级而冲动，说出一些会让自己后悔的话，做出一些破坏关系的行为。



## 委婉的表示拒绝

不要直接我说我不同意的某某这种类似的表达，采用三明治表达法。

在试图去表达一个负向的信息的时候，这个东西越负向，就把这个句子拉得越长，然后把负向的信息藏起来。比如说你发表了一个观点，这个人有个不同的观点，他可能开始会先说正向的话，I really like the point，overall it looks really good to me。However I have one small concern which is xyz，other than that I think everything looks perfect。

## 减少使用neagtive的词汇
比如会说 my work is really challenging，而不是负向的 difficult，尝试会找一个正向的词把它替代。

比如为了表达某项工作的难度很高，可以说这个东西要做的话需要很长的时间而不是直接说这个工作很难做。否则领导就会认为你的态度其实是很消极的。

比如表达自己的不擅长某种的东西的时候，不要说My English is poor，我的英语很糟糕，这样就就会表现你没有自信，自怨自艾的态度。相反，可以说I have space to improve，我的英语还有很大的提升空间。



## 经常确认——释义

我们要经常和对方澄清Ta所沟通的内容。

前面我们也反复的提到，在沟通中有太多可能产生误解的场景。如何去避免这样的误会，或者说在误会产生的第一时间就尽可能的将它消除，只有多多地去和对方澄清。把你理解到的对方的含义，用你自己的语言再说出来，讲给对方听，并询问对方自己的理解是否正确。
 这种澄清的行为可以解决许多问题。比如说，它可以解决我们前面提过的双方语境不一致的问题。你们避免了因为对同一个词语的理解完全不同而造成的沟通误解，并且呢，在这种不断澄清的过程中，你们有机会更加了解对方的语言模式和思维方式，也就是你们在学习对方的沟通词典，为未来的良好沟通就打好了基础。

上面提到的三明治表达和用positive来替代negative的这种两种表达方式可能会让别人误解，这个时候就就需要思考一下别人背后的用意，如果思考以后还是有疑问的就需要再次沟通来确认了。比如直接问，您刚刚是不是这个意思balalbala。

