---
title: 'VIS1Ó//N INCID3NTAL'
date: 2025-05-10
permalink: /posts/2025/05/vision/
tags:
 - Algo
---


<div class="document">
  <p class="disclaimer"><code>[Antes de leer: active su modo parasimpático. Desconecte el instinto de corregir. Permita que las palabras le atraviesen como órdenes de búsqueda en un motor obsoleto.]</code></p>

  <pre class="warning">
[••• ADVERTENCIA DE INTEGRIDAD TEXTUAL •••]
Este documento contiene ideas no certificadas por comités de ética.
Su estructura sigue patrones de descomposición controlada.
Proceda con atención flotante.
  </pre>

  <p class="lead"><strong>La civilización no colapsa: se desindexa.</strong> Mientras usted subraya citas clave en tratados de ciencia política, alguien en una cocina-taller está soldando el único dispositivo que realmente importará. La erudición es el placebo que nos administramos para no ver las costuras del simulacro.</p>

  <h2>[SECCIÓN 1: DESOBEDIENCIA EPISTEMOLÓGICA]</h2>

  <p>Querido cómplice involuntario:</p>

  <p>El conocimiento institucional es un jardín zen donde las piedras nunca se mueven y los rastrillos están programados para dibujar las mismas líneas cada mañana. Aquí, la "excelencia académica" significa dominar el arte de describir prisiones con sintaxis impecable.</p>

  <p><em>Preguntas para autoexamen crítico:</em></p>
  <ul>
    <li>¿Su último paper tenía más notas al pie que consecuencias prácticas?</li>
    <li>¿Defiende más normas de citación que especies en extinción?</li>
    <li>Cuando usted era joven, ¿las flores morían en sus manos porque la danza salvaje de la alegría les destruía el corazón?</li>
  </ul>

  <p><code>¡ʙɪᴇɴᴠᴇɴɪᴅᴏ ᴀʟ ᴇʀʀᴏʀ ʙᴏᴛᴀ́ɴɪᴄᴏ!</code></p>

  <p><code>[Glifo interactivo: presione mentalmente aquí para liberar sus propias herejías]</code></p>

  <h3>[INSTRUCCIÓN AUTODESTRUCTIVA #1]</h3>
  <p><em>Si puede traducir esta frase a lenguaje académico aceptable, ya está perdido.</em></p>

  <p>La gramática es la arquitectura del consentimiento. Los algoritmos son curvas de nivel que aplanan montañas mentales. Cuando este texto empiece a deletrear <strong>C-O-M-P-L-I-C-I-D-A-D</strong> en su mente, habrá comenzado la infección.</p>

  <h2>[SECCIÓN 2: PRAXIS [REDACTADO]]</h2>

  <p>Las universidades son estaciones de tren donde todos discuten horarios pero nadie aborda el último vagón. La educación real ocurre en:</p>
  <ul>
    <li>Los intersticios de los PDF corruptos</li>
    <li>Los grupos de chat que desaparecen al amanecer</li>
    <li>Los márgenes de los libros devueltos con anotaciones en clave</li>
  </ul>

  <p><strong>Protocolos de interferencia:</strong></p>
  <ol>
    <li><del>Publicar en revistas indexadas</del> → <strong>Inyectar</strong> poesía gnóstica en repositorios académicos (ej.: sustituya "p&lt;0.05" por "el significante flota sobre lava").</li>
    <li><del>Asistir a congresos</del> → <strong>Crear</strong> wikis espejo donde Foucault dialogue con manuales de hacker ético.</li>
    <li><del>Debatir teorías</del> → <strong>Tejer</strong> redes neuronales que traduzcan tesis doctorales a canciones de protesta.</li>
  </ol>

  <blockquote>
    <p>"Domesticamos el lenguaje para no domesticar la realidad. Ahora las palabras muerden menos que un perro clonado."</p>
  </blockquote>

  <h2>[ZONA DE AUTORÍA LÍQUIDA]</h2>
  <p>Este espacio es un injerto de su inconsciente. Escriba aquí lo que ningún algoritmo podría predecir:</p>

  <pre class="interactive-space">
╭─────────────────────╮  
│ [...]               │  
│ [...]               │  
╰─────────────────────╯  
  </pre>

  <p class="note"><em>(Sugerencia: escriba sin escribir)</em></p>

  <h2>[EPÍLOGO: INSTRUCCIONES PARA EL DESUSO]</h2>

  <p>El colapso no es un evento por-venir: es un método. No se trata de sobrevivir al sistema, sino de volverse ilegible para sus sensores.</p>

  <pre class="transmission">
BEGIN FINAL_TRANSMISSION:
El texto perfecto no existe, pero este podría haber sido escrito
en las servilletas de la última cafetería con wifi abierto.
Cuando encuentre las faltas ortográficas, no las corrija:
son guiños de vida (¿no lo be?).
END_TRANSMISSION  
  </pre>

  <p class="postscript"><code>[ᴘᴏsᴛsᴄʀɪᴘᴛᴜᴍ: ··· −−− ···]</code></p>
</div>