---
title: 'Las bolitas del CNE'
date: 2025-01-14
permalink: /posts/2025/01/bolitas/
tags:
  - Algoritmos
  - Elecciones
  - Ecuador
---

### Introducción

El 13 de enero de 2025, el Consejo Nacional Electoral (CNE) realizó el sorteo para definir detalles logísticos del debate presidencial programado para este domingo. Según el Reglamento de Debates Electorales Obligatorios, aspectos como la ubicación de los candidatos en el set, el orden de intervención y la franja horaria deben determinarse mediante un proceso aleatorio público. Para esto, el CNE utilizó su método tradicional: vimos una tómbola con 16 bolitas, cada una con el nombre de un candidato.

En pleno 2025, cabe considerar alternativas más avanzadas que brinden mayor transparencia, precisión matemática y replicabilidad. Aquí propongo un método algorítmico en Python que conserva la naturaleza pública del sorteo e incorpora garantías técnicas adicionales:





~~~python

import time
import random

# Generamos una semilla dinámica basada en el timestamp con precisión de microsegundos
semilla = int(time.time() * 1e6) % 1000000  # Capturamos hasta microsegundos
random.seed(semilla)  # Establecemos la semilla para reproducibilidad

# Guardamos y mostramos la semilla para verificación posterior
print(f"Semilla utilizada: {semilla}\n")

# Lista de candidatos en el orden oficial registrado
candidatos = [
    "Jimmy Jairala",     # Lista 1
    "Jorge Escala",      # Lista 2
    "Andrea Gonzalez",   # Lista 3
    "Victor Araus",       # Lista 4
    "Luisa Gonzalez",   # Lista 5
    "Henry Kronfle",     # Lista 6
    "Daniel Noboa",       # Lista 7
    "Luis Tilleria",    # Lista 8
    "Carlos Rabascall",   # Lista 12
    "Juan Cueva",       # Lista 16
    "Pedro Granja",      # Lista 17
    "Leonidas Iza",         # Lista 18
    "Ivan Saquicela",   # Lista 20
    "Francesco Tabacchi",    # Lista 21
    "Enrique Gomez",       # Lista 23
    "Henry Cucalon"      # Lista 25
]

# Mezclamos los candidatos de manera aleatoria
candidatos_mezclados = random.sample(candidatos, len(candidatos))

# Dividimos en dos grupos
grupo_1 = candidatos_mezclados[:8]    # Primer grupo (8 candidatos)
grupo_2 = candidatos_mezclados[8:]    # Segundo grupo (8 candidatos restantes)

# Mostramos los resultados con los nombres de los candidatos
print("Grupo 1:", ", ".join(grupo_1))
print("Grupo 2:", ", ".join(grupo_2))
~~~





### Resultados del Ejemplo
Al ejecutar este algoritmo, los resultados obtenidos fueron:

- **Semilla utilizada:** 608081
- **Grupo 1:** Luis Tilleria, Andrea Gonzalez, Victor Araus, Luisa Gonzalez, Daniel Noboa, Francesco Tabacchi, Leonidas Iza, Henry Cucalon
- **Grupo 2:** Jimmy Jairala, Enrique Gomez, Henry Kronfle, Pedro Granja, Jorge Escala, Ivan Saquicela, Juan Cueva, Carlos Rabascall

### Fundamentación Técnica

1. **Precisión Temporal:** Se utiliza la hora exacta de ejecución hasta el microsegundo (millonésima de segundo) como fuente de aleatoriedad. La semilla 608081 que obtuvimos representa ese momento preciso en el tiempo, capturado con una precisión que hace virtualmente imposible su manipulación - después de todo, ¿quién puede predecir, y mucho menos controlar, el microsegundo exacto en que se ejecutará un programa?

2. **Replicabilidad:** Esta semilla temporal se convierte en la llave maestra que garantiza que cualquier persona, en cualquier lugar, puede regenerar exactamente la misma distribución de grupos. Es como tener una tómbola que, al girar con la misma semilla, produce invariablemente el mismo resultado, permitiendo verificación independiente por cualquier observador. Esto significa que si un observador externo conoce la semilla utilizada, puede repetir el algoritmo exactamente y confirmar que los resultados del sorteo no fueron manipulados. La transparencia y la confianza pública se refuerzan al permitir esta validación técnica.

### Reflexión Final

Implementar este sistema sería un avance significativo en la transparencia y confiabilidad de los procesos electorales. Sin embargo, persisten desafíos en términos de aceptación política. La legitimidad democrática exige que los procesos sean comprensibles para todos los actores involucrados. Por ahora, la familiaridad con métodos tradicionales como la tómbola parece generar mayor confianza que las soluciones algorítmicas.

Como señaló Jorge Peñafiel, candidato a la Asamblea, tras el sorteo: *"Hemos visto un sorteo bastante transparente. Hemos tocado las bolitas."* Esta frase captura la tensión entre modernización técnica y la comodidad de lo tangible, un dilema que sigue definiendo nuestra cultura electoral.


