---
title: '2021年终总结'
permalink: /posts/2022/01/summary/
tags:
  - Personal
  - In Chinese
  - Under Construction
---
写在开头
======
<p style="background-color:rgb(208,208,208)">
<div><em>平静谦逊的生活比焦躁不安地追求成功更能让人幸福。</em></div>
<div><em>A calm and modest life brings more happiness than the pursuit of success combined with constant restlessness.</em></div>
<div><em>——爱因斯坦 Einstein</em></div>
</p>


大事记
======
<table border="1">
    <tr>
        <th>时间</th>
        <th>事件</th>
        <th>地点</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>2021.01</td>
        <td>开始深度估计科研项目</td>
        <td><a href="http://www.imed-lab.com/">iMED@SUSTech</a></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2021.03</td>
        <td>惠东大南山徒步</td>
        <td>@惠东</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2021.07</td>
        <td>GRE 335首考过线</td>
        <td>@ShenZhen</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2021.07</td>
        <td>北京之旅</td>
        <td>@北京</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2021.08至今</td>
        <td>NUS线上科研</td>
        <td>@SUSTech</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2021.10</td>
        <td>完成第一篇一作论文</td>
        <td><a href="http://www.imed-lab.com/">iMED@SUSTech</a></td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2021.11至今</td>
        <td>国家高性能医疗器械创新中心实习</td>
        <td><a href="http://nmed.org.cn/">NMED@ShenZhen</a></td>
    </tr>
</table>

iMED科研生活
======
    2019年8月27日，我向刘江老师发送了邮件，希望能够让刘老师做我的专业导师；   
    2019年秋季学期，我成为了刘老师首次开设的《人工智能导论》的学生；  
    2021年春季学期，我成为了刘老师《多媒体信息处理》的学生，开始跟随胡老师和聂秋实、周颖泉（两位IMED本科生）做创新实验；  
    2021年6月25日，由我负责的国家级大学生创新创业训练计划项目（简称大创项目）正式立项；  
    2021年秋季学期，我成为了刘老师《人工智能导论》的助教，开始NUS线上科研实习；  
    2022年1月8日，我的一作会议论文被ISBI 2022接收。  
  
转眼间，我已经在IMED大家庭中生活学习了两年。在IMED的这两年，我从一个把计算机当作黑盒子的小白，成长为了拥有一篇一作、一个国家级项目的“小师姐“。一路走来，我收获了很多，主要想分享以下两个内容。

## “失败确实是成功之母”
如果你觉得我以第一负责人的身份申请成功了国家级大创项目很厉害，那你可能不知道在申请攀登计划的时候我们的第一个科研项目连校级项目都没有申请上；如果你觉得我能够以一作的身份在国际会议发表论文很厉害，那你可能不知道我们第一个科研项目没能实现任何一点性能提升。

2020年秋季学期，聂秋实、周颖泉和我成为了创新实践项目的搭档。我们做的第一个科研项目，是开发一套能够预测青少年眼轴长度的深度学习方法，用于代替接触式、器械式的眼轴长测量方法，以辅助眼科手术的术前眼轴长检查，比如白内障晶体移植手术。我们满怀着期望开始了自己的第一个科研项目，却发现科研更多的是碰壁和困难，而不是光明和希望。刚开始做文献调研的我们，看不懂专业领域的英文，读不懂机器学习算法，记不住医学名词；刚开始跑代码做实验的我们，不会做数据预处理，跑不通论文开源算法，不会分析代码结果，找不到现有模型的问题，对于屏幕上冰冷顽固的预测精度毫无招架之力。

这些还不是最糟的。经历过或者听说过计算机系大三生活的同学，应该知道作为一个计算机小白，人生可以有多艰难。我们三个没有时间坐下来好好探讨算法，甚至没有时间学习最基础的机器学习、神经网络的知识。临近期末的一次组会结束后，我们坐在白板前，一条条列下了各个期末project和课程展示DDL，计划着如何见缝插针地完成创新实践的书面报告和答辩ppt。答辩当天，刘老师在实验室隔壁的办公室听别的课题组本科生的答辩，我们在实验室顽强地写着最后一点报告。

攀登项目申报书就是在这种情况下，基于眼轴长预测项目写出来的。由于三个人内部缺少沟通，项目申报书没有精心打磨，所以我们并没有申请到攀登计划。同样的，由于没有花很多时间在创新实践的项目上，我们的第一次科研项目，并没有实质性的成果，充其量只是体验了一把什么是科研。

没有成功地申请到攀登计划，没能得到自己理想中的科研成果令人失望，也令人质疑自己的能力和目标。所以我想，一种更好的心态是不是，既然都已经失败了一次，得到了失败的经验，那不如用这些以失败为代价换来的反思和经验再来一次，也许这些反思和经验能在下一次尝试给我一些优势。

正如前文所列，我又一次申请了大创项目，又一次做起了科研项目。基于上一次的经验反思，我终于知道项目申报书应该写些什么内容，明白多借鉴、多找人修改的重要性，愿意付出时间精力。在做创新实践项目的过程中，少了一些敷衍，多了很多干劲。这种再来一次的做法也许在旁人看来略显笨拙，但是我选择接受自己初次尝试的失败，接受第一次运气不好不开窍的自己，并且愿意相信自己，再给自己一次机会。也许是终于花对了功夫，我获得了令人欣喜的结果。如果正在读这个文章的你也曾遇到类似的情况，希望我的故事和教训，能够让你少绕一些弯路。

## “科研是一项创造性的工作”
在大学期间，我有幸跟许多教授进行过学习上的交流。我发现他们总会问我，标准答案在同学们的心中是不是非常重要。我想，对于经历过高考并且习惯于高考的同学们来说，考试和作业中的标准答案相当重要，因为这决定了我们的分数，我们的GPA。但我们也不能否认现实生活中很多重要的事情没有标准答案，比如人生方向，比如爱好，比如交朋友，比如科研。

曾经有一段时间，我是以产出论文为导向进行科研工作的。在这个念头的影响下，我会非常在意每一次实验的结果和科研过程中的每一个挫折。这样的心态让我每天都在焦急地追求进度，每天都在为自己看不到希望而神伤。但是焦虑和着急并不能帮我在一夜之间写出一个完美的模型，不能帮我在一天之内收集好实验数据，不能保证所有的工作不会因为意想不到的问题需要推翻重来。

做科研跟完成作业不一样，没有教程。

我们的第二个科研项目，是利用深度学习，通过显微镜图像估计眼底图像深度，来辅助眼科手术医师的手术操作。由于眼科方面的深度估计研究较少，找不到现成的数据集，我们需要利用实验室设备收集一套数据。所谓人工智能，先有人工，再有智能。在收集我所需要的数据的过程中，我发现金标准数据很难获取，吊臂式显微镜会影响景深的方向，眼球模型提供不了足够的视野。虽然收集数据是一句简单的话，但是如何成功地收集到可以用的数据并没有教程。修改模型结构，改进模型的过程更是如此。当我跑完一次实验，绞尽脑汁想出一个改进方法的时候，可能改完了模型效果更差；当我满心欢喜地看到实验精度有所提升，想要把方法记下来的时候，可能发现是因为一些bug导致错误计算了精度。

挣扎和焦虑，却让我意识到科研不应该是这样一个过程。有目标是好的，有进取心是好的，但是焦躁让人看不见自己的进步，感受不到探索的喜悦，还会使人陷入自卑。遇到困惑的我，总喜欢请教刘老师。非常感谢刘老师愿意抽出宝贵的时间与我谈心，在我迷茫的时候给我分享他的经验和故事。交谈过后，我意识到真正的成功来自于水到渠成，而不是拔苗助长。我开始接受自己按照事物发展的自然规律慢慢成长，慢慢工作。同时，我非常感激刘江老师。每当我遇到困惑的时候，刘江老师都会慷慨地抽出时间跟我谈心。后来我看到一句话，“平静谦逊的生活比焦躁不安地追求成功更能让人幸福”。有质量地经历每一场成长，努力地靠近自己的目标，而不是只为了没满的半瓶水扼腕叹息，才是从事探索式工作，选择开拓式人生，应该有的心态。

所以，我开始转换自己看待挫折的态度。虽然“困难总比方法多”，但是“困境中也蕴含着机遇”。深度估计不准，一部分原因是高倍显微镜下图片存在失焦区域。那么就先开发算法解决全聚焦图像的合成。采集图像的过程很枯燥，那就采集两个小时图像，出去散散步，劳逸结合。工作日要完成作业没空跑试验分析结果，那就见缝插针看一看论文，周末去实验室边跑试验边跟来实验室的师兄师姐聊聊天。做对比实验的时候发现了一个效果比金标准方法更好的方法，那正好将金标准方法替换为效果更好的方法，接受进一步改进自己方法的挑战。遇到问题不要钻牛角尖，多跟科研老师和队友交流，往往解决方法就会在沟通中产生。

不知不觉，我把自己的论文写完了，修改了，递交了。我没有觉得自己的工作非得中会议不可，相反我清醒地知道自己的工作还有许多不足。但是至少在我心里，我在大学中完整地走过了人工智能科研的一整个流程，已经给自己画下了一个满意的句号。很幸运，ISBI 2022愿意接收我的投稿；很幸运，遇到了科研能力超强的胡衍老师和给力的队友；很幸运，IMED给了我安全而不失动力的成长机会，使我的心态和能力都获得了提升。

NMED实习生活
======

异地恋生活
======

2022展望
======
